Viva Cali, ciudad de rebeldía, de lucha
y del estallido social.
Que viva.
Gracias a Cali por este enorme
recibimiento,
por tanto afecto
a la juventud de Cali, a la juventud de
la primera línea. Va mi primer saludo
emocionado.
Como ustedes pueden ver, me encuentro
muy bien rodeado de mis compañeras y
compañeros del Pacto Histórico y en
primer lugar de las compañeras y el
compañero que generosamente
declinaron su aspiración presidencial
para apoyar mi precandidatura,
[aplausos]
la actitud
de María José, de Gloria, de Susana,
de G Bolívar nos muestra que es posible
construir nuestra unidad con la
generosidad y la grandeza del proyecto
político que somos, el más importante
que hay en Colombia, la gran fortaleza
que es hoy el pacto histórico, la fuerza
que transforma a Colombia en un país
justo, libre, democrático. y en paz.
[aplausos]
Pero no solamente estoy rodeado de mis
compañeras y compañeros,
sino que también tenemos una nómina de
excelencia
para la consulta del 26 de octubre al
Congreso, tanto al Senado de la
República como a la Cámara. Y pido a
precandidatos y precandidatas que me
acompañen aquí en esta tarima para que
puedan ustedes conocerlos y votar por
ellos y ellas. Por favor, les pido que
vengan aquí a la tarima candidatas y
precandidatos
para que nos veamos fuerte. Es un sitio
nueva
a ver. Venga, pues.
Estamos todos. Muy bien,
compañeras y compañeros.
Hoy debemos recordar al país
quién es Gustavo Petro Urrego,
nuestro digno presidente de Colombia.
Gustavo Petro no es un líder político
que se arrodilla
ni ante los poderes mafiosos en
Colombia, ni ante el imperio
estadounidense.
Tu nombre es digno,
[aplausos]
que sin arrogancia,
que sin altanería, proclama que Colombia
es una patria soberana y digna y tiene
una política frente al narcotráfico que
en este gobierno ha tenido resultados
concretos y que ha pagado con la vida de
cient
de sus servidores públicos, el
enfrentamiento con las mafias y los
carteles de las drogas ilícitas.
En cambio,
en Estados Unidos, hay que recordarlo
aquí hoy, hay un mercado de 5 millones
de consumidores de cocaína,
fentanilo y otras drogas ilícitas.
Le preguntamos desde aquí al presidente
Donald Trump, ¿qué está haciendo él en
la lucha contra el narcotráfico? ¿Con
qué autoridad moral tilda el presidente
Petro de narcotraficante?
No permitiremos
que se mancille,
no permitiremos que se mancille la honra
de nuestro presidente, ni tampoco que se
desate el intervencionismo
militar en contra de Colombia y la
región.
[aplausos]
Muy bien,
Petro.
Que me cambien el micrófono.
Se vive, se siente.
Se vive, se siente. Igual está presente,
se vive.
Gustavo Petro.
Cuando todo era silencio,
impunidad y complacencia con el
paramilitarismo,
con la parapolítica,
tuvo el valor de pararse en el Congreso
de la República y solitariamente
denunciar a los poderes más tenebrosos
que había en la sociedad colombiana.
fue a través del control político,
fue a través de decir la verdad en
público que Petro puso el ejemplo para
derrotar a la parapolítica en un momento
en el cual emergía la extrema derecha
uribista como el poder que quería
controlar nuestras vidas y que quería
controlar el estado colombiano.
Yo soy, compañeras y compañeros, un
modesto y humilde seguidor del ejemplo
de Petro, puesto que mis debates de
control político los puse también al
servicio de esa causa.
Y luego de hacer esos debates,
luego de denunciar los nexos probados de
Álvaro Uribe con el paramilitarismo y el
narcotráfico,
he librado durante 13 años una batalla
jurídica que lo ha llevado a una condena
en primera instancia y que yo espero que
el próximo martes
se ratifique en una condena judicial de
segunda instancia.
Gracias, gracias.
Esos somos nosotros y nosotras,
los dirigentes y militantes del pacto
histórico,
curtidos luchadores sociales, que no
transigimos de ninguna manera con los
poderes criminales y mafiosos, por muy
tenebrosos que sean. Y así lo seguiré
haciendo como presidente de la República
en el año 2026.
Porque vamos a triunfar,
porque ya se siente que vamos a triunfar
porque la consulta que estamos haciendo
ha desatado enormes temores en la
extrema derecha. A tal punto que quieren
evitar que la hagamos, a tal punto que
quieren invalidar nuestra presencia en
la consulta de marzo para el Frente
Amplio. Tienen miedo de que reeditemos
el segundo
gobierno progresista de la
transformación histórica y social que
beneficia al pueblo colombiano
como precandidato del pacto histórico,
debo ser absolutamente claro en lo
siguiente.
No permitiré que los derechos políticos
de nuestra colectividad
sean negados y violados. Participaremos
en la consulta interpartidista de marzo
de 2026 y triunfaremos también en esa
consulta.
[aplausos]
¿Por qué? ¿Por qué estamos triunfando y
vamos a triunfar?
Bueno,
entre otras razones porque además de
tener los liderazgos políticos,
jóvenes,
estudiantes,
jóvenes de bargadas populares, mujeres,
madres comunitarias,
cooperativistas,
luchadores campesinos, pueblos
ancestrales,
luchadores sindicales,
mujeres,
bueno, también algunos
varones de una edad un poquito más
avanzada, hay que respetarlos también,
por supuesto, porque somos una fuerza
diversa que representa las luchas
sociales del pueblo colombiano, pero
además porque tenemos el mejor programa
político de transformaciones que se le
pueda ofrecer al pueblo colombiano. El
gran programa del pacto histórico para
convertir a Colombia en una gran
potencia mundial de la vida. Ese sigue y
seguirá siendo nuestro programa.
[aplausos]
En mi condición de precandidato hecho
simplemente
algunas sugerencias
para poder profundizar el programa.
He propuesto una revolución ética en
Colombia. Quiero mucho.
Esa revolución parte de la constatación
de la terrible degradación moral que hay
en nuestro país.
Necesitamos
elevar
el respeto a la vida y la dignidad
humana como el valor supremo de nuestra
nación.
No podemos seguir permitiendo los
crímenes de esa humanidad, el genocidio,
el desplazamiento, las masacres, los
asesinatos de líderes sociales. Debemos
elevar las víctimas, las 10 millones de
víctimas como referente moral de la
vida, la verdad y la justicia. y
gobernaré para las víctimas también como
una población central de mi gobierno y
de su programa. Habrá reparación para
las víctimas. Eso es nuestro
presidente.
Presidente,
no podemos seguir tolerando el
patriarcado y el machismo infame que
llega al feminicidio.
Tenemos que respetar por encima de todo
los derechos de la mujer, enaltecer su
papel y su capacidad decisoria política
en la sociedad.
Presidente, si usted habla,
necesitamos
enfrentar la corrupción,
la gran corrupción y los invito, las
invito a una rebelión ciudadana contra
la gran corrupción. Se debe respetar los
recursos públicos y destinarlos para el
bien del pueblo colombiano.
Por eso necesitamos una revolución
ética.
Pero además
he propuesto que profundicemos.
He propuesto que profundicemos la
reforma agraria.
Necesitamos
avanzar hacia una revolución agraria
que en primer lugar
siga distribuyendo la tierra y
formalizando la tierra para el
campesinado. 700000 hectáreas lleva el
gobierno ya. [aplausos]
amigo,
estar contigo.
Necesitamos que el campesinado
sea respetado en sus derechos plenamente
y en su condición de sujeto de la
economía y del desarrollo del país. La
economía campesina es el gran motor de
la economía nacional para convertirnos
en una potencia agroalimentaria,
para bajar la inflación. para hacer que
los alimentos se abaraten, para acabar
con la pobreza, para hacer que
desaparezca el abismo que hay entre la
ciudad y el campo. Más apoyo, más
dineros del presupuesto, más
infraestructura para el campo. Ese es el
compromiso del segundo gobierno de la
transformación histórica progresista.
Presidente,
[aplausos]
presidente,
una revolución agraria que respete los
páramos, el agua, la biodiversidad
amazónica.
El respeto y la protección de la
naturaleza es el mismo programa de la
revolución agraria, que es una
revolución de biodiversidad
y de riqueza natural de nuestra nación.
Bravo, presidente.
Tercera revolución, la revolución social
para los integrantes del pacto
histórico. A diferencia de la extrema
derecha, los pobres no son
despreciables.
Nosotros no vemos a la población que
vive en la exclusión, en la miseria, en
la situación de aislamiento territorial,
como gente que sobra en nuestra nación,
como los descartables, como diría el
Papa Francisco. Para nosotros, la gente
que vive en la pobreza, merece la mayor
atención del Estado colombiano, no los
miserables subsidios, sino una política
real contra la pobreza para lograr
superarla y para lograr eliminarla como
un problema esencial de nuestro modelo
económico.
Presidente,
nuestra revolución social valora a la
gente que vive en las peores
condiciones.
Nosotros no despreciamos a los pobres ni
tampoco consideramos que la clase media
de este país deba ser sometida a la
incertidumbre
de la codicia y de la avaricia de la de
quienes tienen en sus manos la mayor
riqueza. Necesitamos una política social
en la que ganemos todos, no solamente
los ricos de siempre, sino que sea todo
el país el que se beneficie de nuestra
enorme riqueza como nación. Riqueza
natural, riqueza humana, riqueza social.
Podemos ser una nación justa, equitativa
y viable, en la cual todos tengamos
oportunidades y progresemos. No tenemos
por qué seguir siendo una nación de
castas y estratos sociales. Que viva la
igualdad social, compañeras y
compañeras.
Necesitamos
que la reforma laboral,
la reforma pensional sean protegidas,
consolidadas y las podamos seguir
adelantando sin que haya ningún
obstáculo para que todos los
trabajadores y las trabajadoras de este
país tengan unas condiciones dignas de
empleo. y para que quienes han dedicado
su vida, así sea en la llamada economía
informal, a una labor, puedan obtener un
beneficio, así sea mínimo por ahora en
materia pensional.
Pero además necesitamos la reforma a la
salud, la reforma a la educación
pública, la reforma que pueda llevar a
los territorios
el bienestar y no solamente a las
grandes ciudades. Necesitamos cambiar
los territorios de este país para que la
paz sea posible, uniendo el campo con la
ciudad, dejando atrás la historia de
municipios, corregimientos y sitios que
son menospreciados por el centralismo
asfixiante que impera hoy en Colombia.
Presidente
presidente
y por último, una revolución política.
Necesitamos
que en Colombia
los ciudadanos y ciudadanas, las
organizaciones sociales no sean meros
espectadores de las decisiones del
Congreso de la República. Debemos
transformarnos en un poder constituyente
que es el que ordena y manda. No es el
Congreso, no son los políticos desde las
oficinas, no es el centralismo bogotano,
es la gente y la democracia la que debe
imperar en Colombia.
Y para eso,
como lo he dicho, estamos dispuestos a
un diálogo nacional, a encontrar un
acuerdo con los sectores más poderosos,
pero que sean serios,
que no intenten engañar de nuevo al
pueblo, porque tendemos nuestra mano
generosa para un acuerdo nacional, pero
también estamos listos para salir como
lo hicimos en estallido social a luchar
[aplausos]
compañeras y compañeros, el 26 de
octubre vamos por nuestra primera gran
victoria. todas y todos a las urnas a
ganar nuestra consulta y avanzar en la
segunda fase del gobierno progresista
que hará de las reformas, de los
cambios, algo irreversible para
Colombia. Que viva Cali, que viva
Colombia,
que viva, que viva, que viva.